---
{"dg-publish":true,"permalink":"/408/操作系统复习建议/","tags":["操作系统"]}
---

## 第1章 操作系统概述
###### 【考纲内容】
1. 操作系统的基本概念
2. 操作系统的发展历程
3. 程序运行环境 ：
   (1)CPU运行模式:内核模式;用户模式 
   (2)中断和异常的处理 
   (3)系统调用 
   (4)程序的链接与装入 
   (5)程序运行时内存映像与地址空间
4. 操作系统结构:分层;模块化;宏内核;微内核;外核
5. 操作系统引导
6. 虚拟机
###### 【复习建议】

1. 了解操作系统的定义、特征以及功能。
2. 理解操作系统的发展历程,掌握不同操作系统的区别以及与它们相关的技术。
3. 重点掌握内核模式和用户模式的不同以及转换条件。
4. 重点掌握中断和异常的基本概念以及中断处理过程,这个知识点是历年考查的重点。
5. 理解系统调用的基本概念以及系统调用过程。
6. 理解程序的链接与装入的基本概念以及程序运行时的内存映像与地址空间。
7. 理解操作系统的多种体系结构,主要是宏内核与微内核、模块化结构与分层结构以及它们之间的区别。
8. 掌握操作系统引导过程。
9. 理解第一类虚拟机管理程序与第二类虚拟机管理程序的区别。
## 第2章 进程管理
###### 【考纲内容】
1. 进程与线程: 
   (1)进程/线程的基本概念; 
   (2)进程/线程的状态与转换; 
   (3)线程的实现:内核支持的线程;线程库支持的线程; 
   (4)进程与线程的组织与控制; 
   (5)进程间通信:共享内存;消息传递;管道
2. CPU调度与上下文切换: 
   (1)调度的基本概念; 
   (2)调度的目标; 
   (3)调度的实现:调度器/调度程序(scheduler);调度的时机与调度方式(抢占式/非抢占式);闲逛进程;内核级线程与用户级线程调度
3. 典型调度算法: 
   (1)先来先服务调度算法; 
   (2)短作业(短进程、短线程)优先调度算法; 
   (3)时间片轮转调度算法; 
   (4)优先级调度算法; 
   (5)高响应比优先调度算法; 
   (6)多级队列调度算法; 
   (7)多级反馈队列调度算法
4. 上下文及其切换机制
5. 同步与互斥: 
   (1)同步与互斥的基本概念; 
   (2)同步与互斥的基本方法:软件实现方法;硬件实现方法; 
   (3)死锁; 
   (4)信号量; 
   (5)条件变量; 
   (6)经典同步问题:生产者-消费者问题;读者-写者问题;哲学家进餐问题
6. 死锁:死锁的概念;死锁预防;死锁避免;死锁检测和解除

###### 【复习建议】
1. 理解进程的概念与特征、线程的概念、多线程模型。
2. 重点掌握进程的状态转移,进程的控制相关内容。
3. 了解进程的组织,其中PCB相关内容需要理解。
4. 理解线程和进程之间的相同点和不同点。
5. 了解进程通信的四种方式,尤其注意管道、共享内存和消息传递机制。
6. 了解调度的机制、时机、方式和实现,这有助于考生对调度有一个全面的了解。
7. 重点掌握调度算法的目标。
8. 重点学握典型调度算法。本章列举的七种调度算法中,除了多级队列(注意不是多级反馈队列)以外,都应该熟练掌握。
9. 甘特图是分析调度的工具,建议熟练运用于涉及调度的计算中。
10. 理解进程同步、临界区、临界资源的基本概念。
11. 重点掌握同步机制的四个设计准则,它们为后续知识作了重要铺垫。
12. 了解实现临界区互斥的基本方法,重点关注其中的Peterson算法。
13. 重点掌握信号量的类型及其应用,可以应用信号量实现进程的同步、互斥和前驱关系。
14. 重点掌握生产者-消费者问题、哲学家进餐问题、读者-写者问题等经典同步问题,力 求熟练使用P/V操作解决复杂的多进程同步问题。
15. 了解管程的定义、组成和基本特性。
16. 理解死锁的定义和原因,重点学握死锁产生的四个必要条件。
17. 了解资源问题和资源分配图。
18. 理解死锁预防、死锁检测和解除的概念和方法。
19. 重点掌握死锁避免的概念和方法,重点关注其中的安全状态和银行家算法。
## 第3章 内存管理
###### 【考纲内容】
1. 内存管理基础: (1)内存管理的基本概念:逻辑地址空间与物理地址空间;地址变换;内存共享;内存保护;内存分配与回收; (2)连续分配管理方式; (3)页式管理; (4)段式管理; (5)段页式管理
2. 虚拟内存管理: (1)虚拟内存基本概念; (2)请求页式管理; (3)页置换算法; (4)内存映射文件(Memory-Mapped Flies);(5)虚拟存储器性能的影响因素及改进方法
###### 【复习建议】
1. 基本概念一节概念性知识较多,考生要宏观把握内存管理的目的和功能,重点把握逻辑地址和物理地址、程序的装入和链接、内存保护三部分内容。
2. 连续存储一节,考生应宏观把握各种分区方法的优缺点及适用场景,重点掌握固定分区和动态分区。重点理解固定分区的分区方法和所需数据结构。重点掌握动态分区的分配与回收流程,做到能够自己详细地口述这一过程并对设定情景进行模拟。
3. 对于非连续方式,考生应宏观把握各种分区方法的优缺点及适用场景。考生需要重点掌握不含TLB和含TLB的地址变换流程,并熟练掌握一级及多级页表的地址变换计算。分段和段页式重点在理解概念。
4. 虚拟存储器概念一节,考生应着重理解虚拟内存概念和局部性原理,并清楚虚拟内存的容量是如何决定的。
5. 请求分页一节是本章考查重点,多以大题形式考查,该类大题一般可分为两种。其一是结合多级页表进行考查,其二是结合虚拟内存和组成原理中cache部分内容综合考查。考生需了解请求分页方式下页表各个字段的含义和用处,重点掌握地址变换及缺页中断流程,并能够对特定情境按照流程手动模拟。
6. 页框分配一节极少单独考查,一般放入题干中作为条件,考生需要理解三种分配策略和两类调入策略的相关概念。
7. 页面置换算法一节,考生应宏观把握各个算法的优缺点及适用场景,并能够手动模拟算法流程。着重理解LRU和CLOCK系列算法,并理解FIFO算法所存在的Belady异常现象。
8. 内存映射方法是考纲中较新的内容,考生应了解该方式的相关概念。
9. 虚拟存储器性能分析一节也是本章的重点内容,考生应当能够熟练进行内存访问有效时间的计算,并对计算过程进行分析。重点了解抖动与工作集的概念,理解工作集的评估是如何利用局部性原理的。
## 第4章 文件管理

###### 【考纲内容】
1. 文件: 
   (1)文件的基本概念; 
   (2)文件元数据和索引节点(inode); 
   (3)文件的操作:建立;删除;打开;关闭;读;写; 
   (4)文件的保护; 
   (5)文件的逻辑结构; 
   (6)文件的物理结构
2. 目录: 
   (1)目录的基本概念; 
   (2)树形目录; 
   (3)目录的操作; 
   (4)硬链接与软链接
3. 文件系统: 
4. (1)文件系统的全局结构(layout):文件系统在外存中的结构;文件系统在内存中的结构; 
   (2)外存空虚管理方法; 
   (3)虚拟文件系统; 
   (4)文件系统挂载(mounting)
###### 【复习建议】
1. 掌握文件控制块和索引节点的概念。
2. 掌握文件操作中操作系统所做的具体工作。
3. 理解文件保护的不同方式。
4. 理解文件逻辑结构的含义,以及不同逻辑结构的区别。
5. 重点掌握不同文件物理结构的组成结构、优缺点、访盘次数以及相应文件长度的计算,尤其需要掌握混合索引分配方式的相关知识点。
6. 掌握树形目录结构的概念。
7. 掌握两种不同文件共享方式的含义和区别。
8. 掌握不同外存空闲空间管理方法的结构、分配与回收。
9. 理解文件系统结构、虚拟文件系统、文件系统挂载的概念。
## 第5章 输入/输出(I/O)管理
###### 【考纲内容】
1. I/O 管理基础
   (1)设备:设备的基本概念;设备的分类;I/O接口;I/O端口 
   (2)I/O控制方式:轮询方式;中断方式;DMA方式 
   (3)I/O软件层次结构:中断处理程序;驱动程序;设备独立软件;用户层;I/O软件 
   (4)输入输出应用程序接口:字符设备接口;块设备接口;网络设备接口;阻塞/非阻塞I/O
2. 设备独立软件: (1)缓冲区管理; (2)设备分配与回收; (3)假脱机技术(SPOOLing); (4)设备驱动程序接口
3. 外存管理 (1)磁盘:磁盘结构;格式化;分区;磁盘调度方法 (2)固态硬盘:读写性能特性;磨损均衡
###### 【复习建议】
1. 了解I/O设备的概念、分类与特性。
2. 理解I/O软件层次的结构与功能。
3. 理解程序查询方式、程序中断方式、DMA方式这三种I/O控制方式的实现及其特点。
4. 了解单缓冲、双缓冲、循环缓冲、缓冲池的工作机制和优缺点。
5. 重点掌握单缓冲、双缓冲的数据传输与处理时间的计算。
6. 了解设备分配与回收的过程和相关数据结构。
7. 理解假脱机系统的组成、特点与实现。
8. 理解磁盘的结构,了解磁盘低级格式化、分区、高级格式化的概念和目的。
9. 重点学握各种磁盘调度方法和磁盘访问时间的计算。
10. 了解固态硬盘的读写性能特性和磨损均衡机制。