---
{"tags":["数据结构"],"dg-publish":true,"permalink":"/408/数据结构复习建议/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-06-24T09:19:04.194+08:00","updated":"2024-06-24T09:19:04.194+08:00"}
---

## 第1章 绪论
###### 【考纲内容】
在408考试数据结构部分的考试大纲里,没有专门针对本章节罗列考点。但在考试大纲的考查目标部分,描述了跟本章相关的内容。考查目标的原文描述如下:
1. 掌握数据结构的基本概念、基本原理和基本方法。
2. 掌握数据的逻辑结构、存储结构及基本操作的实现,能够对算法进行基本的时间复杂度与空间复杂度分析。
3. 能够运用数据结构的基本原理和方法进行问题的分析与求解,具备采用C或C++语言设计与实现算法的能力。
###### 【复习建议】

1. 重点掌握时间复杂度和空间复杂度的分析方法。对于数据结构的基本概念,了解即可。
## 第3章 线性表
###### 【考纲内容】

1. 线性表的基本概念
2. 线性表的实现 (1)顺序存储 (2)链式存储
3. 线性表的应用
###### 【复习建议】
1. 掌握线性表的顺序存储和链式存储,以及各自的特点。
2. 掌握顺序表各种操作的实现,理解时间复杂度的计算过程。
3. 掌握各类链表的插入删除操作,理解时间复杂度的计算过程。
4. 掌握链表的其他算法,如倒置链表、快慢指针法等,学会熟练运用。
5. 本章出算法大题的概率很高,建议考生认真对待本书专项练习章节的习题。
## 第4章 栈、队列和矩阵
###### 【考纲内容】
1. 栈和队列的基本概念
2. 栈和队列的顺序存储结构
3. 栈和队列的链式存储结构
4. 多维数组的存储
5. 特殊矩阵的压缩存储
###### 【复习建议】
1. 栈与队列出入过程的模拟,各类栈与队列的判空判满条件。
2. 栈在表达式求值中的运用,尤其是中缀表达式转后缀表达式的过程。
3. 矩阵压缩存储的下标计算方法。
## 第5章 树与二叉树
###### 【考纲内容】
1. 树的基本概念
2. 二叉树
   (1)二叉树的定义及其主要特征 (2)二叉树的顺序存储结构和链式存储结构 (3)二叉树的遍历 (4)线索二叉树的基本概念和构造
3. 树、森林
   (1)树的存储结构 (2)森林与二叉树的转换 (3)树与森林的遍历
4. 树与二叉树的应用 (1)哈夫曼(Huffman)树和哈夫曼编码 (2)并查集及其应用
###### 【复习建议】
本章内容在408考试中所占比重很大,考查形式有选择题、综合应用题与算法题。熟练掌握递归是学好本章内容的前提:二叉树相关的内容是本章的重点,而二叉树本身就是用递归定义的。有些年的算法题也出自本章,若408考试中考查本章的算法题,一般都要用到递归。所以,在这里再次强调下递归的重要性,建议考生多动手实践,熟练掌握递归。本章考点总结如下:
1. 树的基本概念是本章的基础。度与结点总数的关系等经典结论、树的结点数目和高度相关的计算,这些内容都经常在真题中出现,考生应熟练掌握。其中,各类树的基本定义与性质多以选择题的形式进行考查。考生应熟练的学握各类树的特殊性质和树的一般规律。
2. 二叉树重点掌握完全二叉树的概念与性质和二叉树的基础算法,掌握好二叉树的基础算法是理解并实现后续更复杂算法的基础。
3. 二叉树的遍历需要掌握各种遍历算法的代码实现,包括算法的递归与非递归实现。例如:WPL计算、用树的遍历实现中缀算术表达式和判断树是否是二叉排序树等。要理解各种遍历序列中各个结点位置的关系。
4. 线索二叉树可看成二叉树遍历算法的应用,重点掌握线索二叉树的基本概念和构造过程。
5. 哈夫曼树多以选择题的形式进行考查,且考查的性质比较偏僻,考生在平时的学习中要注意对相关的知识点进行总结。而且,数据结构的综合应用大题也会间接地考查哈夫曼树应用。
6. 森林与树重点掌握左兄弟右孩子的转换过程与森林与树的遍历的关系。
7. 树与二叉树的应用重点掌握WPL的代码实现、哈夫曼树的构造过程、并查集的构造与应用(要求熟悉代码实现)。
8. 并查集可能会在选择题和应用题中重点考查。要注意并查集可以结合图章节的相关内容进行考查,考查形式如:判断两结点是否属于同一连通分量等。
## 第6章 图
###### 【考纲内容】
1. 图的基本概念
2. 图的存储及基本操作:(I)邻接矩阵法;(2)邻接表法;(3)邻接多重表、十字链表
3. 图的遍历:(1)深度优先搜索;(2)广度优先搜索
4. 图的基本应用:(1)最小(代价)生成树;(2)最短路径;(3)拓扑排序;(4)关键路径
###### 【复习建议】
本章要注意理解并掌握图的基础概念和各种图的应用。复习建议如下:
1. 各种图的定义和图相关的概念是本章的基础。重要知识点为出入度和度的概念以及这三者之间的关系、图的连通性、生成树慨念、图的相关计算。
2. 图的存储结构,考生除了掌握四种常用图的存储结构之外,还需分辨出这四种存储方式的优缺点。其中,邻接矩阵和邻接表是考查的重点,后两者只需理解思想即可。
3. 需要掌握图的两种遍历方式,加深理解为什么图的遍历需要访问数组,这也是区分树与图的遍历很重要的一点。
4. 图的四种应用,分别为:最小生成树(涉及Prim算法和Kruskal算法)、最短路径(Dijkstra算法和Floyd算法)、拓扑排序、关键路径。考生需要掌握这些应用的思想,并要求能根据具体题目进行手动推导答案,出题较为灵活,经常结合本章节其他小节的内容进行综合考查。
## 第7章 查找
###### 【考纲内容】
1. 查找的基本概念;
2. 顺序查找法;
3. 分块查找法;
4. 折半查找法;
5. 树型查找:二叉搜索树,平衡二叉树,红黑树;
6. B树的基本概念及其基本操作;
7. B+树的基本概念;
8. 散列(Hash)表;
9. 字符串模式匹配;
10. 查找算法的分析及应用

###### 【复习建议】

学习本章时应注重动手模拟算法执行过程,在复习过程中注意以下几点:

1. 熟练掌握各种查找算法在查找成功与查找失败情况下的平均查找长度。
2. 区分直接查找法与折半查找法,熟练掌握折半查找判定树的构造过程。
3. 掌握各种搜索树的定义以及特点,注重二义搜索树、半衡二义树、红黑树三者对比学习。
4. 熟练学握B树与B+树的特点及其两者之间的区别,该考点的考查较为频繁。
5. 熟练掌握各种搜索树的增删改查操作,真题中多次考查插入和删除操作过程,增删改查等操作是该章节的重点。
6. 熟练掌握散列表的各个概念、散列表的构造过程以及散列表的查找过程。
7. 在字符串模式匹配算法中,重点是学会计算模式串的next数组和nextval数组,并能够描述KMP算法的实现过程。
## 第8章 排序
###### 【考纲内容】
1. 排序的基本概念;
2. 直接插入排序;
3. 折半插入排序;
4. 起泡排序(Bubble Sort); 
5. 简单选择排序;6.希尔排序(Shell Sort);
6. 快速排序;
7. 堆排序; 
8. 二路归并排序(Merge Sort);
9. 基数排序;
10. 外部排序;
11. 排序算法的分析和应用
###### 【复习建议】
学习本章时应注重动手模拟算法执行过程,结合具体的算法代码,深刻理解各种排序算法的 具体步骤和特点。考生在复习过程中应注意以下几点:
 1. 熟练掌握各种排序算法的步骤和特点,尽量能手写每一种排序算法的代码。
 2. 能够分析每一种算法的时间复杂度、空间复杂度及稳定性。
 3. 熟练掌握各种排序算法的区别及其应用场景。
 4. 了解外部排序的基本概念和步骤,对于外部排序,不需要掌握其具体实现方法。
  
对于本章排序算法的代码,不要求每一种都可以熟练写出,但建议考生掌握各种排序算法的 平均时间复杂度。对于平均时间复杂度为O(nlog2n)和O(n2)的排序算法,建议考生至少各能写 出一个,尽量能够独立完成快速排序和冒泡排序的代码实现。

最后,推荐一个学习本章内容的小技巧:因为真题常考各种排序算法的手工模拟,学完本章之后,建议大家在桌子上用便利贴写下一组数据,然后在每天开始复习之前花几分钟的时间,使用几个不同的排序方法对该组数据进行手动模拟排序。坚持一段时间之后,大家就会对各种排序算法会有更加深刻的印象。