---
{"tags":["计算机组成原理"],"dg-publish":true,"permalink":"/408/计算机组成原理建议/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-06-24T19:53:04.542+08:00","updated":"2024-06-24T19:53:04.542+08:00"}
---

## 第1章 计算机系统概述

###### 【考纲内容】
1. 计算机系统层次结构 
   (1)计算机系统的基本组成 
   (2)计算机硬件的基本结构 
   (3)计算机软件和硬件的关系 
   (4)计算机系统的工作原理 “存储程序”工作方式;高级语言程序与机器语言程序之间的转换;程序和指令的执行过程
2. 计算机性能指标 吞吐量、响应时间;CPU时钟周期、主频、CPI、CPU执行时间;MIPS、MFLOPS、GFLOPS、 TFLOPS、PFLOPS、EFLOPS、ZFLOPS。
###### 【复习建议】
本章是计算机组成原理的概述,掌握本章的内容可以为后面知识的学习打下坚实的基础。本章内容分为计算机系统层次结构和计算机性能指标两大部分。前一部分的内容在学习的过程中可以结合图片进行理解,其中要重点了解冯·诺伊曼计算机的基本原理以及程序的转换过程,前一部分的知识点也会在后续章节进行扩展。后一部分的内容主要为概念和计算,是需要熟练掌握的。遇到本章难以理解的知识点无需担心,后续章节会持续深入学习,可以在学习到后面内容的时候,回看概述部分相关内容,加深理解。
## 第2章 数据的表示和运算

###### 【考纲内容】

1. 数制与编码 
   (1)进位计数制及其数据之间的相互转换；
   (2)定点数的编码表示。
2. 运算方法和运算电路
   (1)基本运算部件:加法器;算术逻辑部件(ALU) ；
   (2)加/减运算:补码加/减运算器;标志位的生成 ；
   (3)乘除运算:乘/除运算的基本原理;乘法电路和除法电路的基本结构。
3. 整数表示和运算 
   (1)无符号整数的表示和运算；
   (2)有符号整数的表示和运算。
4. 浮点数的表示和运算 
   (1)浮点数的表示:IEEE 754标准 ；
   (2)浮点数的加/诚运算。
###### 【复习建议】
本章主要研究了计算机如何对数据进行表示和运算,许多考生会觉得本章内容比较抽象并且难以理解,但是本章内容打开了计算机二进制编码和运算的大门,也是学习后续章节的重要基础。纵观历年考题,本章内容占到相当大的比重:或单独考查数的表示与运算、溢出判断、IEEE 754标准、C语言数据类型转换等内容;或结合指令系统、数据通路等内容进行综合考查。总而言之,只要涉及计算机中的数据,都有可能涉及本章的内容。在复习本章时,要注意方法和侧重。数制与编码与整数的表示和运算是必须熟练掌握的,而且这块内容并不难,只要稍加练习,就能够做到看懂数据、转换时不卡住。对于运算方法和运算电路,其中涉及到硬件电路的内容会比较难,但是在考试中很少考查,所以学习的重心应该是运算的方法,而加减运算的优先级又比乘除运算更高。硬件部分重点掌握ALU与标志位,其余的能够看懂示意图即可。对于浮点数,只在早年考过非IEEE 754形式的,因此着重学习IEEE 754标准的浮点数,而浮点数的加减运算还没有考查过,要对运算步骤熟悉。
## 第3章 存储器层次结构

###### 【考纲内容】
1. 存储器的分类
2. 层次化存储器的的基本结构
3. 半导体随机存取存储器:SRAM存储器;DRAM存储器;Flash存储器
4. 主存储器:DRAM芯片和内存条;多模块存储器;主存和CPU之间的连接
5. 外部存储器:磁盘存储器;固态硬盘(SSD)
6. 高速缓冲存储器(Cache):Cache的基本原理;Cache和主存之间的映射方式;Cache中主存块的替换算法;Cache 写策略
7. 虚拟存储器 (1)虚拟存储器的基本概念 (2)页式虚拟存储器:基本原理,页表,地址转换,TLB(快表) (3)段式虚拟存储器的基本原理 (4)段页式虚拟存储器的基本原理

过程中,可以带着如下间题讲行探索和点结,我们也今在

###### 【复习建议】

计算机所需的信息都存在存储器中,因此本章是串联各个章节的枢纽。其中Cache、虚拟存储器常与操作系统的内存管理章节相结合考查,本章的3.8与3.9节给出了CPU的访存流程和实例,跟着流程完整的过一遍可以帮助复习。主存和CPU之间的连接与多模块存储器常与总线和I/O系统章节结合考查,其中涉及的概念也比较多。如果对于地址等概念不太清楚,第一次学习会很吃力,但若能在学习知识点之后,在做题时经常回顾概念,那么掌握清楚并不困难。本章的题目总体上呈现较强的套路性,对于历年真题一定要充分掌握,在拿到新题的时很能够快速知道考查的点与做题方法。同时为了应对综合应用题,我们会在本章末尾进行详尽的实例分析。在本章学习章末给出解析
## 第4章 指令系统
###### 【考纲内容】
 1. 指令系统的基本概念
 2. 指令格式
 3. 寻址方式
 4. 数据的对齐和大/小端存放方式
 5. CISC和RISC的基本概念
 6. 高级语言程序与机器级代码之间的对应 (1)编译器、汇编器和链接器的基本概念 (2)选择结构语句的机器级表示 (3)循环结构语句的机器级表示 (4)过程(函数)调用对应的机器级表示
###### 【复习建议】
本章的重点是指令的寻址方式,其中最常考的是三大偏移寻址(基址寻址,变址寻址和相对寻址)。此外,还要掌握指令的编码方式和数据对齐的方法,了解大/小端存放方式这两种字节存储模式以及CISC与RISC的特点与区别。高级语言与机器级代码之间的对应是大纲新增加的内容,但其实真题早就对此进行过考查,而且在考查时通常会给出必要的说明,因此学习的目标是能够看懂真题中的汇编语言。汇编语言通过一个或几个英文单词的缩写精准地描述了这条指令的含义,考生无需对其有畏惧情绪,因为每一条汇编指令都只是完成一件很简单的事情,认真阅读每一行代码后是不难理解的。在汇编指令中,过程调用所对应的机器级代码表示是难点,需要进一步理解堆栈操作以及对一此寄存器的处理。本章和CPU这个章节关系紧密,考生在学习到CPU中的指令执行过程和数据通路时可以与本章知识点结合学习。
## 第5章 中央处理器(CPU)
###### 【考纲内容】
1. CPU的功能和基本结构
2. 指令执行过程
3. 数据通路的功能和基本结构
4. 控制器的功能和工作原理
5. 异常和中断机制 
   (1)异常和中断的基本概念
   (2)异常和中断的分类 
   (3)异常和中断的检测与响应
6. 指令流水线 
   (1)指令流水线的基本概念 
   (2)指令流水线的基本实现
   (3)结构冒险、数据冒险和控制冒险的处理 
   (4)超标量和动态流水线的基本概念
7. 多处理器基本概念 
   (1)SISD、SIMD、MIMD、向量处理器的基本概念 
   (2)硬件多线程的基本概念 
   (3)多核处理器(multi-core)的基本概念 
   (4)共享内存多处理器(SMP)的基本概念
#### 【复习建议】
从考情统计来看,指令流水线、异常和中断、控制器的结构和功能等考点的考试频率最高,考生应重点把握这些考点的内容。异常和中断在本章篇幅较短,可以在学习到第六章的中断I/O方式的时候进行回顾,加深对知识点的理解。同时需要注意,数据通路和指令流水线也非常容易出综合题。本章的内容初学会比较困难,也经常会和第四章指令系统的知识点结合进行考查。考生在学习完知识点之后一定要把真题演练部分完成,通过做题来更好地理解中央处理器的相关知识,同时把握真题的出题方式。
## 第6章 总线和输入/输出系统
###### 【考纲内容】
1. 总线 
   (1)总线的基本概念 
   (2)总线的组成及性能指标 
   (3)总线事务和定时
2. I/O接口(I/O控制器) 
   (1)I/O接口的功能和基本结构 
   (2)I/O端口及其编址
3. I/O方式 
   (1)程序查询方式 
   (2)程序中断方式 中断的基本概念,中断响应过程,中断处理过程,多重中断和中断屏蔽的概念 
   (3) DMA方式 DMA控制器的组成,DMA传送过程
###### 【复习建议】
本章内容可分总线和输入输出系统两大部分,主要内容围绕“数据交换”展开,总线部分以记忆的内容居多,尤其是性能指标和总线标准这两节,虽然考试占比不高,但是一些概念会作为选择题或大题的题干给出,所以考生应深刻理解和记忆。输入输出(I/O)系统部分可能需要考生具备理解辨析的能力,如I/O接口和I/O端口的区别和联系,三种I/O方式的区别和联系,以及中断相关知识等,这部分考点在408考试中出现的频率很高,考生应深刻理解并熟练掌握。其中中断I/O方式在本章占据了较大篇幅,且与CPU的异常和中断一节联系密切,考生要注意知识点间的联系。本章内容从考试的角度来说,侧重于三种I/O方式相关的计算,单独出综合题次数较少,但从计算机体系结构的角度来讲是非常重要的,因为计算机的几乎所有功能都是通过数据交换来实现的。