---
{"tags":["计算机网络"],"dg-publish":true,"permalink":"/408/计算机网络建议/","dgPassFrontmatter":true,"noteIcon":"","created":"2024-06-25T14:13:14.922+08:00","updated":"2024-06-25T14:13:14.922+08:00"}
---

## 第1章 计算机网络概述

###### 【考纲内容】
1. 计算机网络基本概念 
   (1)计算机网络的定义、组成与功能;
   (2)计算机网络的分类;
   (3)计算机网络主要性能指标
2. 计算机网络体系结构 
   (1)计算机网络分层结构;
   (2)计算机网络协议、接口、服务等概念; 
   (3)ISO/OSI 参考模型和TCP/IP 模型
###### 【复习建议】
关于本章考生应: 
(1)掌握ISO/OSI参考模型和TCP/IP模型。
(2)掌握计算机网络协议、接口、服务等概念。
(3)掌握计算机网络体系结构分层的概念与意义。
(4)掌握常见计算机网络性能指标的概念。
(5)了解面向连接服务和无连接服务。
(6)了解计算机网络的概念、组成、功能和分类。
## 第2章 物理层
###### 【考纲内容】
1. 通信基础 
   (1)信道、信号、带宽、码元、波特、速率、信源与信宿等基本概念 
   (2)奈奎斯特定理与香农定理 
   (3)编码与调制 
   (4)电路交换、报文交换与分组交换 
   (5)数据报与虚电路
2. 传输介质 
   (1)双绞线、同轴电缆、光纤与无线传输介质;
   (2)物理层接口的特性
3. 物理层设备 
   (1)中继器;
   (2)集线器
###### 【复习建议】

本章需要考生简单了解通信相关概念,掌握信道极限传输速率的计算,理解波特率与比特流间的转换关系,熟悉常见编码方式,了解物理层各传输介质的电气、功能、规程特性。物理层关主的是如何在传输介质连接的计算机之间传输比特流,而不是具体的传输介质,因此考生还需掌星三种交换方式的区别、优缺点以及它们的进化历程。
## 第3章 数据链路层
###### 【考纲内容】
1. 数据链路层功能
2. 组帧
3. 差错控制:
   (1)检错编码;
   (2)纠错编码
4. 流量控制和可靠传输机制 
   (1)流量控制、可靠传输和滑动窗口机制;
   (2)停止-等待协议;
   (3)后退N帧协议(GBN);
   (4)选择重传协议(SR)
5. 介质访问控制 
   (1)信道划分:频分多路复用、时分多路复用、波分多路复用、码分多路复用的概念和基本原理 
   (2)随机访问:ALOHA协议、CSMA协议、CSMA/CD协议、CSMA/CA协议 
   (3)轮询访问:令牌传递协议
6. 局城网 
   (1)局域网的基本概念和体系结构;
   (2)以太网与IEEE 802.3; 
   (3)IEEE 802.11无线局域网;
   (4)VLAN的基本概念与基本原理
7. 广域网 
   (1)广域网的基本概念;
   (2)PPP协议
8. 数据链路层设备：以太网交换机及其工作原理
###### 【复习建议】
本章需要考生从数据链路层提供的功能出发,理解实现这些功能的各种具体方法,并能够对 比这些方法的区别,考生在复习过程中应该注意以下几点: (1)掌握检错码和纠错码这两种差错控制方法的核心思想,具体包括奇偶校验、CRC冗余校 验、海明码的特点(检错、纠错能力)和计算方法。 (2)掌握滑动窗口协议的基本思想和三种可靠传输协议(停止-等待协议、后退N帧协议、选 择重传协议),着重注意滑动窗口场景下信道利用率的相关计算。 (3)了解四种静态信道划分的基本思想,其中需要注意掌握码分复用的计算。 (4)了解随机访问介质访问控制的基本思想。了解CSMA协议的三种策略(1-坚持、非坚持、 p-坚持)。掌握CSMA/CD协议的具体流程以及争用期的概念。了解CSMA/CA协议的具体流程, 和CA与CD的区别,以及几种IFS的应用场景。 (5)了解局域网的基本概念。掌握IEEE 802.3以太网的基本概念、网络适配器的功能、MAC 帧格式。了解高速以太网和吉比特以太网的基本概念。 (6)了解IEEE 802.11无线局域网的相关概念,了解802.11无线数据帧的应用场景、四个种类 (IBSS、From AP、To AP、WDS)以及对应格式。 (7)了解虚拟局域网的基本概念以及802.1Q帧的格式和应用场景。 (8)了解广域网的基本概念,广域网与局域网的区别。了解PPP协议的帧格式和工作流程。 (9)掌握数据链路层设备 -- 局域网交换机的功能和特点。
## 第4章 网络层
###### 【考纲内容】
 1. 网络层的功能
    (1)异构网络互联;
    (2)路由与转发;
    (3)SDN基本概念;
    (4)拥塞控制
 2. 路由算法:
    (1)静态路由与动态路由;
    (2)距离-向量路由算法;
    (3)链路状态路由算法;
    (4)层次路由
 3. IPv4:
    (1)IPv4分组;
    (2)IPv4地址与NAT;
    (3)子网划分、路由聚集、子网掩码与CIDR;
    (4)ARP协议、DHCP协议与ICM协议
 4. IPv6:
    (1)IPv6的主要特点;
    (2)IPv6地址
 5. 路由协议:
    (1)自治系统;
    (2)域内路由与域间路由;
    (3)RIP路由协议;
    (4)OSPF路由协议;
    (5)BGP路由协议
 6. IP组播:
    (1)组播的概念;
    (2)IP组播地址
 7. 移动IP:
    (1)移动IP的概念;
    (2)移动IP的通信过程
 8. 网络层设备:
    (1)路由器的组成和功能;
    (2)路由表与分组转发
###### 【复习建议】
本章需要考生从网络层提供的功能出发,理解网络层各种协议存在的意义。考生在复习过程 中应注意以下几点: (1)学握IPv4地址,理解从分类编址演变到无分类编址所解决的问题,学握子网划分、NAT地址转换、路由聚合的操作过程。熟悉点分十进制记法与二进制记法的转换,熟悉数据包分片与重组的计算过程,思考子网划分与路由聚合过程中网络前缀长度的变化。 (2)掌握网络层通信的辅助协议:ARP、ICMP、DHCP。 (3)掌握常见路由算法的基本思想,以及它们的具体实现(RIP路由协议、OSPF路由协议、BGP路由协议),把握实际路由协议与路由算法之间联系与差异,理解不同协议的优缺点以及应用场景。 (4)了解IPv6的新特性,掌握IPv6地址的书写方法。 (5)了解IP组播与移动IP,掌握路由器作为中间设备所具备的功能,掌握路由表与分组转发过程。 (6)了解SDN 基本概念。
## 第5章 传输层
###### 【考纲内容】
1. 传输层提供的服务 
   (1)传输层的功能;
   (2)传输层寻址与端口;
   (3)无连接与面向连接服务
2. UDP 协议 
   (1)UDP数据报;
   (2)UDP校验
3. TCP协议 
   (1)TCP段;
   (2)TCP连接管理;
   (3)TCP可靠传输;
   (4)TCP流量控制;
   (5)TCP拥塞控制
###### 【复习建议】
本章的内容比较有条理,考生可以从传输层的功能入手,按照传输层需要实现的功能将整章 的内容构成一个知识体系,对于后期的深入理解和长期记忆很有帮助,以下是复习时需要着重注 意的部分: (1)了解传输层的功能,理解传输层进行寻址的方法以及端口号的类别。 (2)了解无连接和面向连接服务的区别和联系。 (3)掌握UDP数据报的首部各字段意义,能够掌握UDP首部校验和的计算方法。 (4)掌握伪首部在传输层的作用以及伪首部和首部的区别。 (5)了解TCP报文段首部中的各个字段意义,重点掌握确认位、同步位、终止位、窗口字段、数据偏移字段、确认号字段、序号字段的意义。 (6)重点掌握TCP报文的三次握手和四次挥手。 (7)了解TCP实现可靠传输的机制:按字节编号、确认机制、重传机制。 (8)掌握TCP的流量控制和接收窗口的大小变化。 (9)重点学握TCP拥塞控制的四种算法:慢开始、拥塞避免、快恢复、快重传。
## 第6章 应用层
###### 【考纲内容】
1. 网络应用模型 
   (1)客户/服务器(C/S)模型;
   (2)对等(P2P)模型
2. DNS 系统
   (1)层次域名空间;
   (2)域名服务器;
   (3)域名解析过程
3. FTP 
   (1)FTP协议的工作原理;
   (2)控制连接与数据连接
4. 电子邮件 
   (1)电子邮件系统的组成结构;
   (2)电子邮件格式与MIME;
   (3)SMTP协议与POP3协议
5. WWW 
   (1)WWW的概念与组成结构;
   (2)HTTP协议
###### 【复习建议】
本章内容主要以选择题的形式考查考生对有关知识点的理解,小概率情况会结合其他章节的 内容出综合题。复习时应主要从选择题命题考查角度(概念分析和原理应用)着手以节约复习时 间,提高复习效率,关键是要深入理解本章的几个典型应用协议的原理,牢固掌握本章的几个典 型应用层协议。日常生活中的很多网络应用都建立在应用层协议的基础上,学习时要注意联系实 际以达到更好的学习效果。